Give me back my child.
أعد الطفل إلي.
Wen Wen,
وين وين.
this child is mine too.
هذا الطفل هو طفلي أيضًا.
What did you promise me back then?
ماذا وعدتني في البداية؟
You said that no matter whose child he is,
بغض النظر عن من هو والد الطفل،
once he's born,
بمجرد أن يولد،
he belongs to Yuanguang and me.
فهو طفلي وطفل يوان غوانغ.
If I give you the child,
إذا أعطيتك الطفل،
how will you raise him?
كيف ستعتني به؟
How will you provide for him?
كيف ستعيله؟
Wen Wen,
وين وين،
this isn't a path to life;
هذا ليس طريق الحياة،
it's a path to ruin.
إنه طريق الموت.
If Guang knew about this in the afterlife,
إذا كان يوان غوانغ يعرف من العالم الآخر،
how could he ever rest in peace?
هل سيكون مرتاح البال؟
How dare you bring up Yuanguang?
كيف تجرؤ على ذكر اسم يوان غوانغ؟
If it hadn't been for you,
لولاك،
would he have ended up like this?
هل كان سيسلك هذا الطريق؟
You ruined him.
أنت من دمرته.
You destroyed our whole family.
لقد دمرت عائلتنا بأكملها.
I'll bear your hatred and resentment, whatever it may be.
مهما كرهتني أو لمتني، سأتحمل كل ذلك.
But I won't give you the child.
لكنني لا أستطيع أن أعطيك الطفل.
With me,
عندما يكون معي،
he can go to the best schools,
يمكنني إرساله إلى أفضل المدارس،
get the best education,
وتلقي أفضل تعليم،
eat well and dress well.
وتوفير أفضل الطعام والملابس وكل شيء له.
Can you give him that?
هل يمكنك فعل ذلك؟
The mistakes were ours.
الخطأ ارتكبه جيلنا،
He didn't do anything wrong.
الطفل بريء.
Why should we take away his chance to grow up healthy and happy?
لماذا نحرمه من حقه في النمو بصحة وسعادة؟
Wen Wen,
وين وين،
I'm doing this for your own good too.
أنا أفعل هذا من أجل مصلحتك أيضًا.
The past is behind us.
لقد طوينا هذه الصفحة.
Why not move on and look ahead?
ألا يمكنك أن تنظري إلى الأمام؟
You're still young.
أنت ما زلت شابة.
How will you ever remarry if you're raising a child on your own?
كيف ستتزوجين في المستقبل وأنت تحملين طفلًا؟
Whether I remarry or not is none of your concern.
زواجي أو عدمه ليس من شأنك.
That child is my flesh and blood.
الطفل جزء مني،
I don't care whose blood
لا يهمني الآن من هو والده بالدم.
runs in his veins anymore.
لم أعد أهتم بذلك على الإطلاق.
Even if we have to beg on the streets,
حتى لو اضطررنا للتسول،
at least it's earned with a clear conscience.
فسنأكل طعامًا نظيفًا وشريفًا.
Unlike you,
على عكسك،
every cent you earn
كل قرش تكسبه
is stained with Yuanguang's blood.
ملطخ بدم يوان غوانغ.
If you're set on taking the child,
بما أنك مصممة على أخذ الطفل،
then sue me.
فلترفعي دعوى قضائية ضدي إذن.
You were Guang's wife,
أنت أرملة يوان غوانغ،
and I've always wanted the best for you.
وأتمنى لك الخير دائمًا.
But when it comes to the child,
لكن فيما يتعلق بمسألة الطفل،
I won't give in.
لن أتنازل.
It's alright now.
انتهى الأمر.
Let's cut the cake for the child.
هيا نقطع الكعكة للطفل.
I don't know you anymore.
لم أعد أعرفك.
Today,
اليوم.
we're
نحن.
joined by colleagues from both the Public Security Bureau
من مكتب الأمن العام.
and the Cultural Relics Bureau.
وصل الزملاء من مكتب الآثار.
A special welcome to Chief Cheng Zhi,
خاصة المدير تشنغ تشي.
who just returned from Beijing
عاد للتو من بكين.
and came straight here from the airport.
جاء إلى هنا مباشرة بعد نزوله من الطائرة.
Chief Cheng,
مدير تشنغ.
would you like to say a few words?
قل بضع كلمات للجميع.
Chief Zhao,
مدير تشاو.
I'm in no rush to speak.
لا داعي للعجلة في كلامي.
Let's first hear what our colleagues
أود أن أستمع أولا.
from both departments have to say.
إلى ما يدور في أذهان الزملاء من القسمين.
Since no one is speaking up, I'll go first.
إذا لم يتحدث أحد، فسأبدأ أنا.
The Uncle's gang
هذه العصابة.
has been operating in Qinzhou Province
استقرت في مقاطعة تشين.
for over a decade.
منذ أكثر من عشر سنوات.
Their criminal operations
جرائمهم.
have persisted over a long period
تمتد لفترة طويلة.
and extended across a wide region.
وتغطي مساحة واسعة.
The gang members come from diverse backgrounds,
تركيبة أفرادها معقدة.
ranging from ordinary citizens
هناك أعضاء عاديون من المجتمع.
to
وهناك أيضا.
prominent figures.
أشخاص بارزون.
Honestly, I'm not one
بصراحة، أنا شخص.
to complain,
لا أحب الشكوى.
but today, I have to speak up.
لكن اليوم أريد أن أقول شيئا.
We're really struggling.
نحن نعاني حقا.
We're facing three major challenges in our investigations:
لدينا ثلاث صعوبات في التحقيق.
First, the number of cases is overwhelming—
هناك الكثير من القضايا للتحقيق.
it's tough.
صعب.
Second, there are too many cultural relics to recover—
هناك الكثير من القطع الأثرية لاستردادها.
Third, there are many people to arrest—
هناك الكثير من الأشخاص للقبض عليهم.
again, not easy.
صعب.
When these difficulties pile up, it gets harder to handle.
هذا يزيد الصعوبة.
These three—
هذه الثلاثة.
Hold on a moment.
توقف لحظة.
I know what you're trying to say,
أعرف ما تقصد.
so let me put your mind at ease first, alright?
دعني أطمئنك أولا، حسنا؟
The March 17th case
قضية 17 مارس الكبرى.
has drawn significant attention from leadership
القيادات على مستوى المقاطعة والمدينة.
at both the provincial and municipal levels.
تولي اهتماما كبيرا.
After much deliberation, the provincial authorities have decided
بعد دراسة من قبل مكتب المقاطعة، تقرر.
to elevate the March 17th case
قضية 17 مارس الكبرى.
to a provincially supervised case.
ترقيتها إلى قضية تحت إشراف مكتب المقاطعة.
The special investigation team will be upgraded,
تم رفع مستوى فريق التحقيق الخاص.
with the city bureau assigning top officers
ستقوم إدارة المدينة بتعيين ضباط أكفاء.
to reinforce the investigation team.
لتعزيز قوة فريق التحقيق الخاص.
This also places higher demands
كما تم وضع متطلبات أعلى.
on our investigators.
لزملائنا المحققين.
We must further refine the division of responsibilities,
وهي تفصيل تقسيم المسؤوليات.
assigning specific individuals to handle tasks
الاعتقال والاستجواب والتحقيق الخارجي.
such as arrests, interrogations,
وتنظيم ملفات القضية.
field investigations, and case documentation
تفصيلها على مستوى الأفراد.
to improve overall efficiency.
لتحسين كفاءة التحقيق.
If that's the case,
إذا كان الأمر كذلك.
I won't say anything further.
فلا داعي لقول المزيد.
While we're not afraid of challenges,
رغم أننا لا نخشى الصعوبات.
we certainly welcome
لكن إذا كان القادة.
any support
يمكنهم تقديم المساعدة.
the leadership can offer.
فنحن نرحب بذلك.
Enough.
كفى.
I know what you're getting at.
أعرف ما تقصد بعد ذلك.
You're asking for
إنه يعني أننا.
logistical support, right?
نضمن الدعم اللوجستي، أليس كذلك؟
Rest assured,
لا تقلق.
the higher-ups have specifically reviewed the matter
قادة المقاطعة والمدينة أجروا دراسة خاصة.
and issued clear instructions:
وأصدروا توجيهات.
Funding for the investigation will be fully guaranteed.
لضمان نفقات التحقيق في هذه القضية.
Necessary vehicles will be provided.
وتنسيق المركبات للتحقيق.
No matter which jurisdiction the investigation leads to,
بغض النظر عن المنطقة التي يتم التحقيق فيها.
local police departments
الشرطة في جميع المناطق.
are required to offer full and unwavering support.
يجب أن تقدم دعما كاملا وقويا.
Thank you, sir.
شكرا للقيادة.
There's a buzzword making the rounds these days—"so dope."
هناك كلمة شائعة الآن تسمى 'قوية'.
Since our colleagues at the Public Security Bureau
بما أن زملاءنا في الأمن العام.
have taken such a strong lead,
قد لعبوا دورا قياديا قويا جدا.
we at the Cultural Relics Bureau can't drop the ball either.
فلا يمكن لمكتب الآثار أن يتخلف عن الركب.
During my recent trip to Beijing,
هذه المرة ذهبت إلى بكين.
I met with leaders and experts from the National Cultural Heritage Administration
التقيت بقادة وخبراء إدارة التراث الثقافي الوطني.
and reported the details of the March 17th case
قدمت تقريرا عن تفاصيل قضية 17 مارس الكبرى.
The leaders specifically asked me
أوصاني قادة الإدارة خصيصا
to convey their appreciation for all your hard work.
أن أنقل لكم تحياتهم وشكرهم على جهودكم.
They also hope you'll conduct a thorough investigation into the criminal gang
كما يأملون منكم التعمق في التحقيق مع العصابات الإجرامية
and ensure it is completely dismantled.
واستئصالها من جذورها.
Efforts to recover the involved cultural relics must be intensified,
تكثيف الجهود لاسترداد القطع الأثرية المتورطة في القضية
and we must prevent any further loss of cultural heritage.
ومنع فقدان أي قطعة أثرية بشكل قاطع.
Of course,
بالطبع،
our cultural relics department
سنقوم نحن في قسم الآثار
will provide full cooperation
بالتعاون الكامل
and coordinate closely throughout the process.
وتنسيق العمل بشكل جيد.
Comrades,
أيها الرفاق،
since the 18th National Congress,
منذ المؤتمر الوطني الثامن عشر للحزب،
the Central Committee has made
أولت اللجنة المركزية للحزب اهتماما غير مسبوق
the protection of cultural relics a top priority like never before.
بالعمل في مجال الآثار.
issuing a series of significant directives.
وأصدرت سلسلة من التوجيهات الهامة.
The Ministry of Public Security and the National Cultural Heritage Administration
قامت وزارة الأمن العام وإدارة التراث الثقافي الوطني
have jointly established
بإنشاء مشترك
a dedicated coordination group to combat crimes related to cultural relics.
لمجموعة تنسيق مكافحة جرائم الآثار،
This group is tasked with deploying efforts to crack down on such crimes,
لدراسة وتخطيط عمليات مكافحة جرائم الآثار،
overseeing major cases,
والإشراف على القضايا الكبرى المتعلقة بجرائم الآثار،
coordinating cross-regional investigations,
وتنسيق التحقيقات في قضايا الآثار الهامة،
and supporting local authorities in safeguarding cultural heritage.
وتوجيه تعزيز إجراءات الأمن للآثار في جميع المناطق.
At the same time,
في الوقت نفسه،
we're gradually improving the system and mechanism
نعمل على تحسين نظام وآلية
for recovering cultural relics lost overseas,
استرداد القطع الأثرية المفقودة في الخارج
ensuring their prompt return home.
لضمان عودة القطع الأثرية إلى وطنها في أقرب وقت ممكن.
On this basis,
على هذا الأساس،
commissioned by Ministry of Public Security
وبتكليف من وزارة الأمن العام وإدارة التراث الثقافي الوطني،
the Qinzhou Provincial Public Security Department
قامت إدارة الأمن العام في مقاطعة تشين
has set up a national center to combat cultural relic crimes.
بإنشاء مركز معلومات وطني لمكافحة جرائم الآثار،
The center has successfully completed its trial operation
وقد نجح في التشغيل التجريبي
and will officially launch soon.
وسيتم إطلاقه رسميا قريبا.
It will be responsible for
سيتولى هذا المركز مسؤولية
the collection, review, analysis, and evaluation
إدخال ومراجعة وتحليل وتقييم
of nationwide data related to cultural relics crimes,
معلومات جرائم الآثار على المستوى الوطني،
providing comprehensive information support
وسيوفر لكم
to aid your efforts in solving cases.
دعما معلوماتيا شاملا لحل القضايا.
Comrades,
أيها الرفاق،
our work in protecting cultural relics
لقد دخل عملنا في حماية الآثار
has entered a new era.
عصرا جديدا تماما.
From the Central Committee to the general public,
من اللجنة المركزية للحزب إلى المجتمع بأكمله،
everyone is paying close attention.
الجميع يولي اهتماما كبيرا.
With that comes even greater responsibility
وهذا يجعل المسؤولية على عاتقنا
on our shoulders.
أكبر.
However,
ولكن،
our confidence
ثقتنا
has also grown stronger.
أصبحت أقوى أيضا.
Folks,
يا رفاق،
let's just roll up our sleeves and get to work!
دعونا نعمل بكل جد ونشاط.
Welcome!
أهلا وسهلا، أهلا وسهلا.
Hurry up!
بسرعة، بسرعة.
Thank you for coming.
شكرا على جهودكم، شكرا على جهودكم، حسنا.
Welcome.
أهلا وسهلا، أهلا وسهلا، أهلا وسهلا.
-Welcome. -Okay.
أهلا وسهلا، أهلا وسهلا، حسنا.
Any updates on Liu Shusheng's construction company?
هل هناك أي تقدم من جانب شركة ليو شوشنغ للبناء؟
His accountant fled south
لقد ذهب محاسبه إلى الجنوب،
but has been apprehended by our counterparts there.
لكن تم القبض عليه من قبل وحدة شقيقة.
Keep digging into the bank records.
استمروا في التحقيق مع البنك.
Wu and Scar have been located.
تم العثور على شياو وو وداوبا.
Police!
الشرطة.
Let's go.
هيا.
Take him away.
خذوه.
Now, let me brief everyone on the latest developments.
دعوني أطلعكم على آخر مستجدات القضية.
We've uncovered a new lead.
لقد تم القبض على ثعلب آخر.
Recently,
في الفترة الماضية،
Chief Wu
قسمنا
traveled to Xiao Guoqiang's hometown, Huang Plain,
ذهب إلى هوانغيوان، مسقط رأس شياو قوه تشيانغ.
and found out that, twenty years ago, he worked as a driver for someone.
واكتشفنا أنه كان يعمل سائقًا لشخص ما قبل عشرين عامًا.
That person
هذا الشخص
was none other than
هو
Zhao Youlin.
تشاو يو لين.
We looked into his background before.
لقد تحققنا من سيرة تشاو يو لين هذا من قبل.
Didn't seem like he had any ties to Huang Plain, right?
ألم يكن له أي صلة بهوانغيوان؟
He did.
بلى.
There was a connection.
هناك صلة.
Back then, Zhao Youlin had taken on a construction project in Huang Plain.
في ذلك الوقت، كان تشاو يو لين متعاقدًا على مشروع في هوانغيوان.
During our investigation, we heard some rumors
سمعنا بعض الشائعات أثناء تحقيقاتنا.
that
يُقال أنه
he uncovered an antique at the site.
عثر تشاو يو لين على قطعة أثرية قديمة في موقع البناء.
Then he sold it off
باعها
and suddenly got rich overnight.
وأصبح ثريًا بين عشية وضحاها.
The story hasn't been confirmed,
على الرغم من أن هذه الشائعات لم يتم التحقق منها،
but the fact
لكن من دوافع تشاو يو لين
that Zhao Youlin deliberately hid this part of his past
لإخفاء هذه الفترة من حياته عمدًا،
makes him very suspicious.
يبدو أن هناك مشكلة كبيرة مع تشاو يو لين.
So,
لذلك،
we'll keep tracking Xiao Guoqiang.
سيواصل شياو قوه تشيانغ تتبع
As for Zhao Youlin,
تشاو يو لين
look into him thoroughly.
والتحقيق بعمق.
Be careful. Watch your step.
ببطء، انتبه لخطواتك.
This way.
من هنا.
Mind your head.
احذر رأسك.
Director.
العميد.
Director Zhang.
تشانغ سو.
-Mrs. Zan. -Thank you.
شكرا لك سيدة المعلم، شكرا جزيلا.
This is the section of
هذا ما وجدناه.
the rammed earth wall we've uncovered.
جزء من جدار التربة المدكوكة.
Shilin, take this.
شي لين، شي لين، خذ هذا.
Look here.
انظر هنا.
Yes.
نعم.
That's right.
صحيح، صحيح.
Come on.
تعال.
Director Zhang.
تشانغ سو.
Mrs. Zan.
سيدة المعلم.
It is indeed a rammed earth wall.
إنه بالفعل جدار من التربة المدكوكة.
Incredible.
رائع.
I heard
سمعت أن
it's been quite the challenge
البحث عن هذا الجدار من التربة المدكوكة
for your team to find this rammed earth wall.
قد أزعجكم كثيرا.
Don't even mention it.
لا تذكرني.
Most archaeologists
الآخرون يقومون بالتنقيب عن الآثار
look for signs of disturbed soil in raw earth,
يبحثون عن التربة الحية في التربة الطبيعية.
but we're out here
أما نحن في التنقيب عن الآثار
trying to find disturbed soil inside disturbed soil,
نبحث عن التربة الحية في التربة الحية.
and rammed earth hidden in more rammed earth.
نبحث عن التربة المدكوكة في التربة المدكوكة.
The terrain here
تضاريس هذه المنطقة
was originally uneven.
لم تكن مستوية في الأصل.
So, in the past, when building the mausoleum complex,
لذلك، من أجل بناء المقبرة
they first filled low areas, then built rammed earth walls on top.
كانوا يملؤون المناطق المنخفضة ثم يبنون جدران التربة المدكوكة.
As a result, we're now
وهكذا تشكلت
searching for rammed earth within rammed earth.
حالة البحث عن التربة المدكوكة في التربة المدكوكة.
We've documented
في يومياتنا الأثرية
the number of boreholes in our archaeological log,
سجلنا كم عدد الثقوب التي حفرناها.
but honestly,
ولكن
if you asked us now,
إذا طلبت منا أن نخبرك
we couldn't even tell.
فلن نستطيع أن نخبرك بالضبط.
There are just too many.
إنها كثيرة جدا.
Sometimes,
في بعض الأحيان
we'd find two or three meters of this rammed earth wall,
نجد جدار التربة المدكوكة لمسافة مترين أو ثلاثة
and then it would suddenly cut off.
ثم ينقطع فجأة.
It's fragmented,
متقطع
with many twists and turns.
ومتعرج.
We've found traces of this kind of wall surrounding the Yin Village grand tomb
مثل هذا الجدار من التربة المدكوكة، وجدناه في مقبرة ين تشون الكبيرة
in all four directions: east, south, west, and north.
في الاتجاهات الأربعة: الشرق والجنوب والغرب والشمال.
Based on our preliminary estimates,
وفقا للتقديرات الأولية
the remaining foundation
فإن بقايا أساس هذا الجدار
stretches about
يبلغ طولها المتبقي
1,200 meters from east to west,
1200 متر من الشرق إلى الغرب
and 860 meters from north to south,
و860 مترا من الشمال إلى الجنوب.
forming a perfect enclosure around both the Yin Village grand tomb
وهذا يحيط تماما بمقبرة ين تشون الكبيرة
and the Dou Mausoleum.
وضريح الإمبراطورة دو.
Do you all remember
هل تتذكرون
the paved stone remains we discovered earlier?
بقايا الرصف الحجري التي اكتشفناها في ذلك الوقت؟
During this excavation,
هذه المرة خلال استكشافنا
we've uncovered several more sections.
اكتشفنا عدة أجزاء أخرى.
At present, we estimate the structure to be about 423 meters in length
نقدر حاليا أن طول الجانب 423 مترا
and 1.5 meters in width.
وعرضه حوالي 1.5 متر.
We believe
نعتقد
this may mark
أن هذا يجب أن يكون
the boundary of the mausoleum complex of the Yin Village grand tomb,
حدود حديقة مقبرة ين تشون الكبيرة.
so we've tentatively named it the "stone enclosure."
لذلك أطلقنا عليه اسما مؤقتا وهو 'الحدود الحجرية المحيطة'.
If that's the case,
إذا كان وفقا لما تقولونه الآن
then the Yin Village grand tomb
فإن مقبرة ين تشون الكبيرة
appears to have had a stone-built mausoleum boundary.
لها حدود حجرية للحديقة
Yes.
نعم.
The Dou Mausoleum
وماذا عن ضريح الإمبراطورة دو؟
also has its own rammed earth enclosure wall.
له أيضا جدار خاص به من التربة المدكوكة.
So both of them are located within a single large mausoleum complex,
إنهما يقعان معا في حديقة مقبرة كبيرة واحدة
right?
أليس كذلك؟
Yes.
نعم.
This setup
هذا التخطيط
clearly follows the burial tradition
يعكس بوضوح
where the emperor and empress share a mausoleum but rest in separate tombs.
نظام الدفن حيث يدفن الإمبراطور والإمبراطورة في نفس المقبرة ولكن في قبور منفصلة.
Exactly.
هذا صحيح.
The configuration of the Yin Village grand tomb
لذلك، فإن مقبرة ين تشون الكبيرة
and the Dou Mausoleum
وحالة ضريح الإمبراطورة دو
is very similar to the Yang Mausoleum of Han.
تشبه كثيرا مقبرة هان يانغ.
Therefore, we can basically confirm that
من هنا يمكننا أن نؤكد بشكل أساسي
we have found key evidence identifying
أننا وجدنا الأدلة الحاسمة
the Yin Village grand tomb
لإثبات أن مقبرة ين تشون الكبيرة هي مقبرة الإمبراطور تسي من أسرة هان.
That's great.
رائع، رائع.
Though we don't have
على الرغم من الآن،
a complete set of evidence
لا يوجد دليل كامل أو تقرير مفصل،
this one piece alone
لكن هذه النقطة،
is enough.
هي كافية.
The landfill site
مكب النفايات.
has been putting up fierce resistance.
لقد قاتلونا بشراسة،
They've pushed us too far.
ضغطوا علينا بشدة،
We'll use this piece of evidence you've found
سنستخدم الدليل الذي وجدتموه،
to negotiate with them.
للتفاوض معهم.
I believe
أنا أؤمن،
we will win.
سنفوز بالتأكيد.
Alright, let's not waste any more time here.
بهذه الطريقة، لن نضيع الوقت هنا.
Ms. Xiang, Zhang,
المعلم شيانغ، لاو زهانغ.
come with me to the city government.
تعال معي إلى البلدية.
Let's go.
هيا.
-Let's go together.
هيا، لنذهب معًا.
Comrades,
أيها الرفاق،
I'm pleased to announce
أعلن،
that the Qinchuan Western Han Mausoleum Administration
مركز حماية وإدارة ضريح الإمبراطور هان الغربي في مدينة تشينتشوان،
is now officially in operation.
تأسس رسميًا.
Awesome!
جيد.
We've all been in the cultural heritage field for years,
نحن جميعًا خبراء في الآثار،
weathering
في هذه الصناعة،
the ups and downs together.
لقد عملنا فيها لعشرات السنين.
Now, with upgraded facilities
لقد تطورنا بشكل كبير،
and formal recognition,
لدينا الآن تنظيم،
no more struggling with limited resources.
بعد ذلك، لا داعي للشكوى من الفقر.
Public attention and support are growing,
الاهتمام بنا يزداد أكثر فأكثر،
and our work in cultural preservation
عملنا في الآثار،
has officially entered a brand-new era.
دخل في عصر جديد تمامًا.
Everyone must forge ahead
يجب على الجميع أن يواصلوا التقدم،
and not fail our mission.
دون خيانة المهمة.
Bravo!
جيد، جيد.
Captain Qi, Chief Wu,
فريق تشي، مكتب وو.
the National Cultural Relics Crime Information Center has reported
مركز المعلومات الوطني لجرائم الآثار أفاد،
two individuals with prior criminal records
هناك شخصان لهما سوابق،
who are closely associated with Liu Qiang.
لهما علاقة وثيقة مع ليو تشيانغ.
What are their names?
ما اسمهما؟
One is Wang Jinfa,
أحدهما يدعى وانغ جين فا،
and the other is Hu Qingye.
والآخر يدعى هو تشينغ يي.
I suspect these two
أشك في أن هذين الشخصين،
are key members of Uncle's gang.
هما أعضاء رئيسيون في عصابة العم.
Alright.
حسنًا.
Hey,
زميل قديم.
you take Wang Jinfa,
وانغ جين فا لك،
and I'll handle Hu Qingye.
هو تشينغ يي لي.
Okay.
يمكن أن ينجح.
Mr. Mu Jianhui
السيد مو جيان هوي،
is a well-known private collector here in Qinchuan.
هو جامع خاص مشهور في مدينة تشينتشوان،
His generous contribution
تبرع بمجموعته الخاصة بسخاء هذه المرة،
has significantly enriched
وقد عززت بشكل كبير،
the Mingde Museum's holdings.
مجموعات متحف مينغده.
In the future,
في المستقبل،
these pieces will be proudly showcased
هذه المجموعات،
in the Mingde Museum's exhibitions,
ستكون في عرض متحف مينغده،
adding brilliance and depth to the collection.
وتتألق بشكل كبير.
I
أنا،
have a deep connection with the Mingde Museum.
لدي علاقة عميقة مع متحف مينغده،
My father was born here.
والدي ولد هنا.
Today,
اليوم،
by donating my treasured collection,
أتبرع بمجموعتي الثمينة،
I hope these pieces can finally return home.
آمل أن تعود هذه المجموعات إلى المنزل.
Mr. Mu has always held a deep affection for our museum.
السيد مو لديه علاقة قوية مع متحفنا،
In recognition of
لشكر السيد مو،
his generous contributions,
على مساهمته في متحف مينغده،
the board has officially
المجلس،
appointed Mr. Mu Jianhui as a permanent board member.
عين السيد مو جيان هوي كعضو دائم.
Director Mu,
العضو مو،
from now on, this will be your office.
من الآن فصاعدًا، هذا هو مكتبك.
This is the director's office.
مكتب المدير،
I don't think it's quite appropriate
أنا كعضو أعمل هنا،
for me to be working here.
أليس مناسبًا؟
Why not?
ما الذي ليس مناسبًا؟
Before long,
لن يمر وقت طويل،
we'll all be calling you Director Mu.
يجب أن أدعوك مدير مو.
It's still too early for that.
لا يزال مبكرًا.
Don't be so modest. It's just a matter of time.
لا تتواضع، سيتحقق ذلك قريبًا.
Take a look around.
ألق نظرة.
If anything's missing,
ماذا ينقص بعد؟
let me know and I'll have someone fix it.
سأرتب لشخص ما أن يضيف ما ينقصنا.
Alright, I'll take a look.
حسنًا، دعني أرى.
Okay, take your time.
حسنًا، خذ وقتك في النظر.
-Thank you. -I'm leaving.
شكرًا على جهودك، سأنصرف الآن.
No need to see me out.
لا تتعب نفسك بتوديعي.
Dad.
يا أبي.
Is this where you lived when you were young?
هل هذا هو المكان الذي عشت فيه عندما كنت صغيرًا؟
Yes.
نعم.
Can we go back there?
هل يمكننا العودة إلى هناك؟
We can't.
لا يمكننا العودة بعد الآن.
I am Mr. Mu Jianhui's attorney.
أنا المحامي الممثل للسيد مو جيان هوي.
He has personally entrusted me
بتكليف منه شخصيًا.
to speak with you regarding the matter of child custody.
لأتحدث معك بشأن قضية حضانة الطفل.
There's nothing to discuss.
لا يوجد شيء للتحدث عنه.
I've already decided to file a lawsuit.
لقد قررت رفع دعوى قضائية.
Have you found a lawyer?
هل وجدت محاميًا جيدًا؟
Ms. Wen,
السيدة وين.
the best lawyer in Qinchuan is sitting right in front of you.
أفضل محامي في مدينة تشينتشوان يجلس أمامك.
You don't need to scare me.
لا تحتاج إلى تخويفي.
I'm not afraid of anything.
أنا لا أخاف من أي شيء.
I'm not trying to scare you.
أنا لا أخيفك.
I just want to give you a few reminders
أريد استخدام معرفتي المهنية.
based on my professional expertise.
لأذكرك ببعض الأمور.
When Liang was still breastfeeding,
عندما كان ليانغ ليانغ في فترة الرضاعة.
you abandoned him and ran off.
تركت الطفل وهربت.
At the very least, that's called being irresponsible;
هذا التصرف يُعتبر عدم مسؤولية.
at worst,
إذا نظرنا إليه بشكل أكبر.
it's abandonment.
يُعتبر تخليًا.
One is a mother who abandoned her child and ran off.
أم تركت الطفل وهربت.
The other is a father with financial stability
والآخر لديه قوة اقتصادية.
who has devoted everything to the child.
والد يبذل كل جهده من أجل الطفل.
Who do you think the court will grant custody to?
من تعتقد أن المحكمة ستمنح حضانة الطفل له؟
Mr. Mu has mentioned
قال السيد مو.
that he and your husband were good friends.
هو وزوجك أصدقاء مقربون.
He doesn't want to face you in court.
لا يريد أن يواجهك في المحكمة.
If you're willing to voluntarily give up custody
إذا كنتِ مستعدة للتخلي عن حضانة الطفل طواعية.
and no longer interfere in their family's life,
ولا تزعج عائلتهم مرة أخرى.
he's prepared to offer you 10 million yuan
هو مستعد لدفع مليون لك.
as a one-time payment.
وسيكون الدفع دفعة واحدة.
Even if I know I'll lose,
حتى لو خسرت.
I'm still suing.
سأستمر في رفع الدعوى.
Then we'll see you in court.
إذن سنلتقي في المحكمة.
That won't be necessary.
لا داعي لذلك.
Shulan.
يا زوجة الأخ.
Liang,
ليانغ ليانغ.
call her Mom.
نادِ أمك.
Mom.
أمي.
He's usually very easy to take care of.
الطفل سهل التعامل معه عادةً.
This bag has everything he normally uses.
هذه الحقيبة تحتوي على الأشياء التي يستخدمها الطفل عادةً.
Liang.
ليانغ ليانغ.
Attorney Chen.
المحامي تشين.
Mr. Mu.
السيد مو.
How did the negotiation go?
كيف كانت المحادثة؟
Your wife brought the child here.
زوجتك أحضرت الطفل.
What do you mean?
ماذا يعني ذلك؟
She gave the child back to Wen Wen.
أعادت الطفل إلى وين وين.
Jianhui.
جيان هوي.
Shulan,
شو لان.
why did you give the child to her?
لماذا أعطيت الطفل لها؟
No particular reason.
لا لسبب معين.
It was just time to do the right thing.
حان الوقت لفعل الشيء الصحيح.
Are you out of your mind?
أنت مرتبك.
That's my child.
هذا طفلي، إنه طفلنا.
Where are you?
أين أنت الآن؟
I'm at the watch factory dormitory
أنا في منزلنا القديم.
where we used to live.
في سكن مصنع الساعات.
What are you doing there?
ماذا تفعل هناك؟
Jianhui,
جيان هوي.
turn back.
ارجع.
It's not too late.
لا يزال هناك وقت.
I've contacted the police
لقد اتصلت بمركز الشرطة.
and turned myself in.
لقد سلمت نفسي.
Shulan.
شو لان.
What kind of life I've been living all these years?
ما نوع الحياة التي مررت بها طوال هذه الرحلة؟
Treated like a dog, looked down on by everyone,
كنت كالكلب وتعرضت للازدراء.
risking my life,
ربطت حياتي بحزام البنطال.
pushing through one hurdle after another—
اجتزت العديد من العقبات.
and now, I've finally made it.
لقد صمدت بصعوبة حتى اليوم.
You...
أنت.
Come take a look at the Mingde Museum.
تعال إلى متحف مينغدي لترى.
This is my family's legacy.
هذا هو منزل أجدادي.
And soon, it'll be back in my hands.
سيعود إلي قريبًا.
Please don't do anything reckless.
لا يمكنك فعل شيء غبي.
Shulan.
شو لان.
You're the one who's been acting foolish all these years.
أنت الذي كنت تفعل الأشياء الغبية طوال هذه السنوات.
Jianhui,
جيان هوي.
it's time to wake up.
حان الوقت للاستيقاظ.
Captain Qi, Captain Yang,
تشي دوي، يانغ دوي.
after a preliminary examination,
بعد الفحص الأولي،
it has been confirmed
تأكد أنها
to be a Han Dynasty bronze chime bell.
أجراس برونزية من عصر هان.
I'll arrange for Liang to identify
سأرتب لليانغ زي للتعرف عليها في أقرب وقت ممكن.
Mu Jianhui as soon as possible.
مو جيان هوي.
-Yes, sir.
مفهوم، مفهوم.
Captain Qi, there's no one in the office.
تشي دوي، لا يوجد أحد في المكتب.
Captain Qi, no one's here.
تشي دوي، لا يوجد أحد.
No one's here.
لا يوجد أحد.
Mr. Guo.
المعلم قوه.
Have you seen Fang Kun?
هل رأيتم فانغ كون؟
-No.
لا، لم نره.
It's quite an exciting discovery, isn't it?
يمكن اعتبار هذا اكتشافًا مثيرًا للغاية.
Our newspaper
لذلك، صحيفتنا
would like to interview you later.
ترغب في إجراء مقابلة خاصة معك بعد قليل.
Would that be alright?
هل هذا مناسب لك؟
-Ms. Luo. -Sure.
المعلم لوه، نعم يمكن.
-You can get on with your work first.
المعلم لوه، يمكنك الذهاب والانشغال أولاً.
Okay.
حسنًا، حسنًا.
Where's Fang Kun?
أين فانغ كون؟
He said he had to stay at the base to keep watch.
قال إنه سيبقى في القاعدة لحراسة المكان.
What?
ماذا؟
That good-for-nothing!
هذا الأحمق.
He's missing out on such a golden chance?
لن يأتي لمثل هذه الفرصة الرائعة.
Typical of him.
أليس هذا أسلوبه المعتاد؟
Where are you?
أين أنت؟
What's up?
ماذا حدث؟
What's wrong with you?
ما بك؟
The press conference is about to start. Where are you?
المؤتمر الصحفي سيبدأ قريبًا، أين أنت؟
I've already said I'm not going.
لقد قلت بالفعل أنني لن أذهب.
You and Captain Luo can represent us.
أنت ولاو القائد تمثلان الفريق، أليس كذلك؟
What?
ماذا؟
Kun,
أخي.
you're the main character today.
أنت نجم اليوم، هل يليق بك ألا تأتي؟
I'm not going.
لن أذهب.
It's too noisy.
إنه صاخب جدًا.
The site is quiet.
إنه هادئ هنا في الريف.
Fine.
نعم، نعم، نعم.
Suit yourself.
حسنًا، كما تشاء.
I'm hanging up.
لقد أغلق الخط.
He's not coming, is he?
لن يأتي إذن.
Let's go in first.
دعنا ندخل أولًا.
[Major Archaeological Breakthrough in Qinzhou]
السادة المعلمون المحترمون،
members of the press,
أصدقاؤنا من وسائل الإعلام،
welcome to
مرحبًا بكم جميعًا في
the press conference on the major archaeological discoveries in Qinzhou.
مؤتمر الإعلان عن النتائج الأثرية الهامة لمقاطعة تشين تشو.
[Press Conference on Major Archaeological Breakthrough in Qinzhou]
أنا يان مينغ رين، نائب مدير مكتب الآثار في مقاطعة تشين تشو.
Here,
هنا،
on behalf of the Provincial Cultural Heritage Bureau,
بالنيابة عن مكتب الآثار في المقاطعة،
I'm honored to announce to everyone here
أعلن لجميع الحاضرين
that the Yin Village grand tomb
أن مدينة تشين تشوان،
in Qinchuan
والمقبرة الكبيرة في قرية ين
has officially been confirmed
قد تم تأكيدها نهائيًا على أنها
as the Zi Mausoleum of Emperor Taizong of Han.
مقبرة تسي لينغ للإمبراطور تاي تسونغ من أسرة هان.
The archaeological work on the Zi Mausoleum
بدأت الأبحاث الأثرية في تسي لينغ
began in the 1960s.
منذ الستينيات من القرن الماضي.
Back then,
في ذلك الوقت،
a small burial pit
تم إجراء حفريات إنقاذية
from Empress Dowager Bo's South Mausoleum, located to the east of Yin Village,
للحفر الجنائزية الصغيرة في نان لينغ للإمبراطورة الأم بو شرق قرية ين.
In the 1980s, two veteran archaeologists
في الثمانينيات، قام اثنان من رواد علم الآثار
conducted systematic surveys
بإجراء مسح وقياس منهجي
of the 11 Western Han Mausoleums,
لمقابر الأباطرة الإحدى عشرة من أسرة هان الغربية،
laying a solid foundation for the future archaeological research
مما وضع أساسًا جيدًا
of the Western Han Imperial Mausoleums.
للبحث الأثري اللاحق في مقابر أباطرة هان الغربية.
After 2003,
بعد عام 2003،
researchers from
اكتشف زملاؤنا
the Qinchuan Archaeological Research Institute
في معهد حماية الآثار والبحوث الأثرية بمدينة تشين تشوان
discovered the grand tomb in Yin Village,
المقبرة الكبيرة في قرية ين من خلال الاستكشاف.
along with surrounding outer burial pits,
والمقابر الخارجية المحيطة بها.
stone enclosures, and other features during their exploration.
ومنطقة شي وي جيه وغيرها.
These findings
ومن هنا،
brought the relationship between the Dou Mausoleum, Phoenix Mountain,
دخلت العلاقة بين ضريح الإمبراطورة دو وجبل فينغهوانغ
and the Yin Village grand tomb
ومقبرة قرية ين الكبيرة
into the academic spotlight,
في المجال الأكاديمي لعلماء الآثار.
sparking discussions
وبدأت
about the exact location
المناقشات حول الموقع المحدد
of Emperor Taizong of Han's Zi Mausoleum.
لضريح الإمبراطور تسي من أسرة هان.
May I ask,
من فضلك،
will the main tomb of Zi Mausoleum continue to be excavated?
هل سيستمر التنقيب في المقبرة الرئيسية لضريح تسي؟
Under our country's cultural heritage policy,
سياسة بلادنا للآثار الثقافية
the excavation of ancient imperial tombs
فيما يتعلق بالتنقيب في مقابر الأباطرة القدماء،
is generally not permitted.
من حيث المبدأ، غير مسموح به.
Archaeology
علم الآثار
is not treasure hunting.
ليس البحث عن الكنوز.
We can't simply excavate every tomb we discover.
لا يمكننا حفر كل ما نراه.
What we choose to excavate now
ما يمكن التنقيب عنه الآن
is based on current research needs.
هو ما نحتاجه لأبحاثنا.
This is a legacy we should leave to future generations.
علينا أن نترك هذه الثروة للأجيال القادمة.
When the technology is ready,
عندما تنضج التقنيات،
and when their research demands it,
وعندما تتطلب أبحاثهم ذلك،
then the time will be right for excavation.
سيتم إجراء التنقيب.
Okay, thank you.
حسنًا، شكرًا لك.
If I may add to what the director just said,
دعني أضيف إلى ما قاله مدير المعهد.
our top priority right now
ما نحتاج إلى القيام به الآن بشكل أساسي
is to protect these mausoleums and cultural relics.
هو حماية هذه المقابر والقطع الأثرية.
Our archaeological team hopes that in the future,
يأمل فريقنا الأثري في المستقبل
we'll be able to build a site museum
أن يتمكن من بناء متحف للموقع
on the Bailu Plain
على هضبة باي لو.
-to showcase... -Director Yan.
لعرض وحماية
And preserve the discoveries from the Zi Mausoleum...
هذه الاكتشافات من ضريح تسي ويان جو
Director Yan.
ونتائج التنقيب في المقبرة الجنوبية للإمبراطورة بو.
It will also help more people
كما سيسمح ذلك لمزيد من الناس
gain a deeper understanding of our Chinese culture.
بفهم ثقافتنا الصينية.
Okay, thank you.
حسنًا، شكرًا لك.
Then may I ask, have the stolen artifacts from the Zi Mausoleum been recovered?
إذن، هل تم استرداد القطع الأثرية المسروقة من ضريح تسي؟
Wait a moment.
لحظة من فضلك.
I'll take this question.
سأجيب على سؤال هذا الصحفي.
The stolen artifacts from the Zi Mausoleum have been recovered one after another.
تم استرداد القطع الأثرية المسروقة من ضريح تسي بالتتابع.
Bravo!
حسنًا.
Mr. Fang,
الأستاذ فانغ،
are you familiar with this place?
هل أنت على دراية؟
The black pottery figurines were unearthed here.
تم اكتشاف التماثيل الفخارية السوداء هنا، أليس كذلك؟
Let me correct you.
دعني أصحح لك.
The black pottery figurines were stolen from here.
التماثيل الفخارية السوداء تم سرقتها من هنا.
You're right.
أنت على حق.
No one knows better than I do
كيف تم استخراجها
how they were dug up
وكيف تم بيعها إلى الخارج؟
and sold overseas.
لا أحد يعرف أكثر مني.
If it weren't for me,
لولاي،
how would foreigners
كيف كان للأجانب
come to understand the rich history of Chinese culture?
أن يفهموا عمق وطول تاريخ الثقافة الصينية؟
Taking our ancestors' treasures
أخذ أشياء أجدادنا
and selling them overseas,
وسرقتها إلى الخارج،
then letting foreigners show them off,
ثم السماح للأجانب بالتباهي بها،
yet acting like that's something to be proud of?
وتعتقد أنه عمل خيري؟
Don't be so harsh.
لا تتحدث بهذه الطريقة القاسية.
Without me, what would you be studying?
بدوني، ماذا كنتم ستدرسون؟
Even the probing shovel you use
حتى أداة الحفر التي تستخدمونها
was invented by tomb raiders.
اخترعها لصوص القبور.
That's right.
هذا صحيح.
It was invented by tomb raiders.
لقد اخترعها لصوص القبور.
But it's just a tool.
لكنها مجرد أداة.
A knife is a harmless kitchen utensil when used for cooking,
السكين عندما تستخدم لتقطيع الخضار تكون أداة مطبخ،
but it becomes a weapon when used to harm.
وعندما تستخدم للقتل تصبح سلاحًا.
We use probing shovels to uncover and verify history,
نحن نستخدم أداة الحفر للتحقق من التاريخ،
while you use them
أما أنتم فتستخدمون أداة الحفر
to turn our intact Chinese culture
لتجعلوا الثقافة الصينية الكاملة
into something broken and unrecognizable.
غير قابلة للتعرف عليها ومليئة بالثقوب.
If I hadn't brought the black pottery figurines to light,
لولا أنني جعلت التماثيل الفخارية السوداء تظهر للعالم،
you would never have known
لما عرفتم أبدًا
where Zi Mausoleum was.
أين يقع ضريح تسي.
I am the herald.
أنا المبشر،
I am the pioneer.
أنا الطليعة،
I am the first to discover Zi Mausoleum.
أنا أول من اكتشف ضريح تسي.
What are you laughing at?
ما الذي يضحكك؟
I'm laughing at your ignorance and shamelessness.
أضحك على جهلك ووقاحتك.
Years ago, we already began
منذ سنوات عديدة، بدأنا بالفعل
excavating the Western Han Imperial Mausoleums.
العمل الأثري في المواقع الكبيرة لمقابر أباطرة هان الغربية.
Even if the grand tomb in Yin Village hadn't been found,
حتى لو لم يكن هناك قبر ينتشون الكبير،
our plan was to
وفقًا لخطة عملنا،
explore Phoenix Mountain anyway,
كنا سنستكشف جبل فينغهوانغ على أي حال.
and we would have still confirmed there were no remains beneath it.
وكنا سنكتشف أنه لا توجد آثار في الأسفل.
Yin Village
ينتشون
and the Zi Mausoleum
تسيلينغ
would have come to light regardless.
كانت ستظهر بنفس الطريقة.
Relying on you guys?
بالاعتماد عليكم،
By the time you're done, it'll be too late.
ستذبل الزهور الصفراء.
You've poured countless man-hours and resources in,
لقد أهدرتم الكثير من الموارد البشرية والمادية.
yet still haven't completed a single tomb after all these years.
لم تتمكنوا من إنجاز قبر واحد في عدة سنوات.
With just one shovel,
بضربة واحدة من معولي،
I cracked the whole thing.
فهمت كل شيء.
Because you're in it for the money.
لأنك تفعل ذلك من أجل المال.
We're not.
نحن لسنا كذلك.
For generations, archaeologists have worked tirelessly,
أجيال من علماء الآثار يشقون طريقهم بصعوبة،
pursuing knowledge with care
يدرسون بحرص تحت ضوء المصباح الأخضر والمخطوطات الصفراء،
and exploring with painstaking dedication.
يستكشفون بجهد وتفانٍ.
Why?
لماذا؟
Because what we're uncovering
لأننا نواجه
is the very backbone of Chinese history,
المحور الألفي للتاريخ الصيني،
the profound depth of Chinese civilization.
وعمق وعظمة الحضارة الصينية.
We can't afford to be careless, not even a little.
لا يمكننا أن نكون مهملين ولو قليلاً.
You've destroyed countless cultural relics,
لقد دمرت كل الآثار الثقافية،
yet you still call yourself a herald
وما زلت تدعي أنك مبشر
and a pioneer.
وطليعة.
You're not ashamed but proud of it.
بدلاً من الخجل، أنت فخور بذلك.
It's utterly ridiculous.
إنه أمر مضحك.
Mu Jianhui,
مو جيان هوي،
you're under arrest.
أنت معتقل.
Shulan,
زوجتي،
I've implicated you.
لقد جلبت لك المتاعب.
I'll wait for you to come back, Jianhui.
سأنتظر عودتك، جيان هوي.
Who are you?
من أنتم؟
Police!
الشرطة.
What are you doing?
ماذا تفعلون؟
What's your name?
ما اسمك؟
Hu Qingye.
هو تشينغ يه.
How much?
كم؟
One meter...
متر واحد.
One meter and seventy-three centimeters.
متر وثلاثة وسبعون سنتيمترًا.
This data
هذه البيانات
has been mostly gathered.
تم جمعها تقريبًا.
It's nearly complete.
تقريبًا.
Mr. Fang,
أستاذ فانغ،
the weather is quite pleasant today.
الطقس اليوم جيد،
The wind isn't too strong,
الرياح ليست قوية جدًا.
but the days
فقط هذه الأيام،
are getting shorter and shorter.
تصبح أقصر وأقصر.
Time flies,
الأيام تمر بسرعة،
and it's almost New Year again.
وسيحل العام الجديد قريبًا.
Oh, right.
أوه، صحيح،
The New Year holiday is just around the corner.
ستبدأ عطلة العام الجديد قريبًا.
You've got a 10-day break this time.
لديك عطلة لمدة عشرة أيام هذه المرة.
Don't you want to go back to Qinchuan for a visit?
ألا تفكر في العودة إلى تشين تشوان للزيارة؟
Let's get this year's report done first.
دعنا ننهي تقرير هذا العام أولاً.
Mr. Fang,
أستاذ فانغ،
I've always wondered.
لقد كنت مندهشًا دائمًا.
Well...
بالضبط.
Why didn't you stay in Qinchuan back then?
لماذا لم تبق في تشين تشوان في ذلك الوقت؟
Just as I told you before,
كما قلت لك في ذلك الوقت،
this Great Wall project in Yusai
مشروع سور الصين العظيم في يوساي
has always been a knot in my heart.
كان دائمًا عقدة في قلبي.
Mr. Zan didn't finish it,
الأستاذ زان لم يكمله،
so I want to see it through.
وأردت إنهاءه.
The grand tomb in Yin Village
ذلك القبر الكبير في ينتشون
has troubled me for 10 years.
أزعجني لمدة عشر سنوات.
Now that the mystery is solved,
الآن تم حل هذا اللغز،
cultural preservation and excavation
الحفاظ على التراث الثقافي والتنقيب
are progressing well.
كلاهما على المسار الصحيح.
They need me here more than anywhere else.
هذا المكان يحتاجني أكثر.
Yeah.
نعم.
Well...
إذن،
Is Ms. Luo doing well?
الأستاذة لوو متفهمة.
Are you...
أنت
Are you willing to part with her?
هل أنت مستعد للتخلي عن ذلك؟
On her end,
من جانبها،
everything must be going smoothly.
بالتأكيد كل شيء يسير على ما يرام.
I trust her.
أنا أثق بها.
Each archaeologist
كل واحد منا كعلماء آثار
has their own responsibilities.
لديه مسؤولياته والتزاماته الخاصة.
Back then, Ms. Luo gave up
في السابق، من أجلي، الأستاذ لو
the Lv Family Tomb for me.
تخلى عن مقبرة عائلة لو.
That was a huge sacrifice.
التضحية كانت كبيرة حقًا.
Though she never said it aloud,
رغم أنه لم يقل شيئًا بفمه
everyone understands.
لكن الجميع يعرف في قلوبهم
A project is like our own child.
المشروع مثل طفلنا
Sometimes, it's even more important than our own lives.
أحيانًا يكون أهم من حياتنا نفسها.
Yes.
نعم.
If you ask me whether I'm willing to part with her,
إذا سألتني ما إذا كنت على استعداد للتخلي عنه
of course I'm not.
بالطبع لا أريد ذلك.
But I can't be that selfish.
لكنني لا أستطيع أن أكون أنانيًا هكذا.
Right?
أليس كذلك؟
Mr. Bai!
الأستاذ باي.
Coming.
قادم.
Here.
هذا صحيح.
You... you go ahead with your work.
أنت، استمر في عملك.
Alright.
حسنًا، حسنًا، حسنًا.
Coming!
قادم، قادم، قادم.
Archaeology
علم الآثار
can make a nation's history
يمكن أن يجعل تاريخ أمة
clearer and more transparent.
أكثر وضوحًا وشفافية.
Archaeological discoveries
الاكتشافات الأثرية
can fill in the gaps
يمكن أن تكمل
missing from historical records and texts.
تلك السجلات المفقودة في الكتب التاريخية.
They piece together
كل خطوة من خطوات التاريخ
every trace of history,
يتم تجميعها واستعادتها.
reconstructing the complete story of Chinese civilization's development—
الصورة الكاملة لتطور الحضارة الصينية
making it accessible to everyone,
تُعرض لكل شخص
and sharing it with the world.
وتُعرض للعالم.
Striking the ground to mend the tapestry of history—
ما يسمى بـ 'كو كون بو شي' (استكشاف الأرض لاستكمال التاريخ)
that's the true meaning of archaeology.
هو معنى علم الآثار لدينا.
Every word we archaeologists say,
كل كلمة يقولها عالم الآثار
every judgment we make,
وكل حكم
could determine
قد يتعلق
whether a piece of history
بقطعة من التاريخ
and civilization
والحضارة
is understood correctly or not.
سواء كان صحيحًا أم لا.
Pig Three.
تشو سان.